# 3.1　CSS 的基本語法

CSS（層疊樣式表）是一種用於網頁排版的風格描述語言，用於控制網頁的外觀和布局。它與 HTML 結合使用，可以將網頁的內容和風格分離，使得網頁設計更加靈活。

CSS 的基本語法包括以下幾個部分：

1.選擇器（Selector）：用來選擇要應用樣式的 HTML 元素。

2.屬性（Property）：描述要修改的樣式特性，例如文字顏色、字體大小等等。

3.值（Value）：指定要應用的樣式特性的值。

CSS 的一個簡單的示例：
h1 {
  color: blue;
  font-size: 24px;
}

上面的代碼表示選擇所有的 h1 標題元素，將文字顏色設置為藍色，字體大小設置為 24 像素。

選擇器可以使用不同的方式來指定要應用樣式的元素，例如按元素名、按 ID、按類型、按屬性等等。屬性和值可以組合在一起，形成多種不同的樣式效果。

CSS 的另一個重要特點是層疊性，即當多個樣式被應用到同一個元素上時，它們會按照特定的優先順序來決定最終的樣式效果。

CSS 還支持許多其他的功能，例如盒模型、定位、浮動、清除浮動、伸縮布局等等，這些功能可以讓網頁設計更加靈活和多樣化。

# 3.2 CSS 的選擇器和屬性

在 CSS 中，選擇器用於定位 HTML 元素，而屬性用於定義元素的樣式。以下是一些常見的選擇器和屬性：

# 選擇器

1.元素選擇器：通過元素名稱選擇元素，例如：div、p、h1 等。
2.ID 選擇器：通過元素的 id 屬性選擇元素，例如：#myId。
3.類選擇器：通過元素的 class 屬性選擇元素，例如：.myClass。
4.屬性選擇器：通過元素的屬性值選擇元素，例如：[type="text"]。
5.群組選擇器：將多個選擇器組合在一起選擇元素，例如：div, p, h1。

# 屬性

1.顏色相關屬性：color、background-color、border-color 等。
2.尺寸相關屬性：width、height、font-size、padding 等。
3.文字相關屬性：font-family、font-weight、text-align 等。
4.盒模型相關屬性：margin、padding、border 等。
5.位置相關屬性：position、top、left、right、bottom 等。
以上僅列舉了一些常用的選擇器和屬性，實際使用中還有更多的選擇器和屬性可以使用，需要根據具體情況進行選擇和應用。

# 3.3 CSS 的佈局

CSS 的佈局是指如何定位和排列 HTML 元素，以實現想要的網頁布局。佈局的方式有很多種，常見的有以下幾種：

1.流式佈局（Flow Layout）
流式佈局是指元素按照順序自上而下，從左到右排列。這是 HTML 元素的默認佈局方式，當不對元素進行特別定位和排列時，元素就會按照這種方式進行排列。

2.浮動佈局（Float Layout）
浮動佈局是指使用 CSS 中的浮動屬性（float）將元素浮動到網頁的左邊或右邊，實現文字繞圖等效果。通常會將要浮動的元素放在 HTML 中前面，並且在 CSS 中添加 float 屬性。

3.定位佈局（Position Layout）
定位佈局是指使用 CSS 中的定位屬性（position）對元素進行定位。常見的定位方式有相對定位（relative）、絕對定位（absolute）和固定定位（fixed）。使用定位可以將元素精確地放置到網頁中的任意位置。

4.網格佈局（Grid Layout）
網格佈局是 CSS 中的一種佈局方式，它可以將網頁分成多個區域，並將元素放置到這些區域中。網格佈局可以實現複雜的網頁設計效果，如多欄布局、媒體排版等。

5.Flexbox 佈局
Flexbox 是 CSS 中的一種佈局方式，可以將元素排列成一行或一列。Flexbox 可以實現快速的佈局，對於一些簡單的排版效果非常方便。

以上是常見的幾種佈局方式，開發者可以根據實際需求選擇不同的佈局方式。除了上述方式外，還有一些其他的佈局方式，如多欄佈局、流體佈局等，這些佈局方式也可以用來實現網頁的排版效果。

#  3.4　CSS 的動畫和過渡效果

CSS 可以使用動畫（animation）和過渡效果（transition）來為網頁添加動態效果。下面我們來介紹一下它們的基本用法和常用屬性。

# 動畫的基本用法

動畫是指在一段時間內，元素從一個狀態到另一個狀態的過程。在 CSS 中，可以使用 @keyframes 規則來定義動畫的過程，然後將其應用到元素上。

以下是一個簡單的動畫示例，當鼠標移入 div 元素時，會進行一個從紅色到藍色的顏色變化：
/* 定義動畫 */
@keyframes example {
  from {background-color: red;}
  to {background-color: blue;}
}

/* 將動畫應用到元素 */
div {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: red;
  animation-name: example;
  animation-duration: 1s;
}
在上面的代碼中，@keyframes 規則定義了一個名為 example 的動畫，該動畫在開始時背景色為紅色，在結束時背景色為藍色。div 元素則使用 animation-name 屬性來指定動畫的名稱，使用 animation-duration 屬性來指定動畫的持續時間。

除了 from 和 to，還可以使用百分比來指定動畫的中間狀態，例如：
@keyframes example {
  0% {background-color: red;}
  50% {background-color: yellow;}
  100% {background-color: blue;}
}

# 過渡效果的基本用法 
CSS的過渡效果（transition）是一種可以在網頁上實現動畫效果的屬性，可以讓元素在某些事件觸發時（例如hover、click等）平滑地過渡到指定的樣式。

過渡效果可以設置在各種CSS屬性上，例如顏色、字體大小、位置、透明度等等。要使用過渡效果，需要指定要過渡的CSS屬性、過渡時間、以及過渡效果的速度曲線。

過渡效果的基本語法
以下是過渡效果的基本語法：
transition: property duration timing-function delay;

其中各個參數的含義如下：

property：要過渡的CSS屬性，可以是單個屬性或者是多個屬性，多個屬性之間用逗號分隔。
duration：過渡的時間，單位可以是秒（s）或毫秒（ms）。
timing-function：過渡效果的速度曲線，可以是預設值（ease、linear、ease-in、ease-out、ease-in-out）或自定義的貝茲曲線。
delay：過渡開始前的延遲時間，單位可以是秒（s）或毫秒（ms）。
以下是一個例子：
/* 在hover時讓字體顏色從黑色過渡到白色，過渡時間為1秒，速度曲線為ease */
a:hover {
  color: white;
  transition: color 1s ease;
}


